Traveller (ролевая игра)

Traveller — настольная ролевая игра в жанре космической научной фантастики. Игра была создана в 1977 году коллективом авторов во главе с Марком Миллером и издавалась компанией Game Designers' Workshop. Traveller стала первой успешной научно-фантастической настольной ролевой игрой[1]. Позднее игра несколько раз переиздавался другими издательствами. Помимо оригинальной игровой системы она адаптировалась под GURPS и d20. Последняя на сегодняшний день редакция игры, названная Traveller5, была издана в 2013 году, после того как собрала на платформе Kickstarter более 294 тыс. долларов[2]. В 1994 году книга правил Traveller: The New Era была отмечена премией Origins, в 1997 году игра Traveller была включена в зал славы Origins.

Сеттинг игры претерпевал изменения за годы работы с ним разных авторов и издательств. Ключевые его особенности, однако, оставались неизменными. Действие игры происходит в далёком будущем, где большую часть вселенной занимает огромная человеческая империя. При этом существуют и разумные нечеловеческие расы. Космические путешествия между звёздными системами осуществляются посредством прыжкового двигателя (аналог варп-двигателя) и занимают весьма продолжительное время. Не существует технологий, позволяющий обмен информацией со скоростью, превышающей скорость света. Из-за ограниченности коммуникаций и невозможности централизованного управления тысячами звёздных систем империи было создано феодальное государственное устройство, в котором власть на местах принадлежит титулованной знати.

Хотя персонажи игроков в Traveller могут быть представителями разных профессий, большое внимание уделяется игре вольными торговцами, владеющими собственным космическим кораблём. В большинстве редакций игры, включая оригинальную, подробно описана экономическая система. Другой популярной темой игры является исследование персонажами дальних рубежей космоса. Во всех редакциях игры неизменно присутствовали правила по космическим сражениям. 